# 좋은 글쓰기 방법 
## 강원국 작가님

### 강연
* 머리 속 생각 -> 말로 해본다 -> 글로 쓴다

* 말로 해보면? 생각이 정리가 된다. 
<중요>"말을 하면 청자의 반응을 알 수 있다." 더 나은 말을 할 수 있다. 
"말하기가 글쓰기 보다 쉽다."
  
"말을 10시간 할 수 있다면, 책 한권 쓸 수 있다."

* 소수가 누리는 걸, 다수가 누린다면 진보한 것이다. -노무현

* 성공과 실패를 두려워말고 시도를 해라. 
말하기가 어렵더라도, 해보자.

* 평소에 하자.
무언가를 읽으면 자기만의 생각을 만든다. - 김대중, 노무현

* 두 요리사가 있다
한평생 잡아야하는 물고기의 총량은 같다.
한 요리사는 평소에 고기를 잡고
다른 한 요리사는 요리를 해야 할 때 고기를 잡으러 간다.
이 요리사는 요리하는게 불안하지 않을까?

* 김대중 대통령 책 읽기
처음부터 읽는게 아니라 목차를 보고 보고 싶은 부분부터 읽는다. 저자의 생각에 그냥 설득 되는게 아닌 내가 주체가 되어 책을 읽는다.

* 노무현 대통령은 문제의 원인을 계속 파고들어간다.
또한 그 파장을 계속 파고들어간다.
또한 뒤집어 생각한다.
또한 정의를 내린다. 근거를 내리고, 반론에 대한 소개를 한다. 진보를 소개하면 보수의 반론을 소개한다.

* 김대중 대통령은 역지사지로 항상 생각한다.

* 쓰기는 아는 걸 써라.
글쓸때 뇌에서 제한을 하거나 필터링을 한다. 이를 치하려면 술을 마셔라.

* 셋째, 쓰지 말고 고쳐라.
첫째와 둘째는(?)

* 어휘력은 네이버 국어사전을 써보라.
단어가 핵심이다. 표현에 달려있다.
평소에 안쓰던 표현을 알아보자.
단어만큼 사고를 한다.
상황에 더 맞는 단어를 찾아야 한다.

* 퇴고의 체크리스트가 있어야 한다.

* 글쓰기의 구성요소가 있는 사람은 그만큼 더 잘 쓸수 있다.

* 대통령 보고서 
노무현 재단에 가보면 좋은 보고서가 있다.

* 결국 글은 혼자쓰지 말고 같이 쓰라.
글은 독자를 앉혀놓고 써라.
보통은 자기를 위해 쓴다.
독자에 관심을 가지고, 대상을 위해 글을 써라.

자료를 많이 모아야 한다. 대부분 상사의 머릿속에 있다. 관계가 좋아야 한다. 


### QnA
* Q. 말을 하고나면 나중에 생각이 난다. 어떻게 말을 잘 할 수 있을까?
말이 어려운 점은 순발력 때문이다.
말도 준비할 수 있다.

* Q. 글을 쓸때 오해의 여지가 있을까봐, 글을 쓰기가 어렵다. 어떻게 해야하나?
글에는 표정이 없다. 글에도 표정을 넣어야 한다.
여러사람에게 퇴고를 거쳐라.

* Q. 글을 컴퓨터로 많이 쓰는데 어떤게 더 좋은 방법인지?
종이에 전체 구조를 그림으로 그려본다. 건축 설계도 같이 구조를 종이로 그리고, 컴퓨터로 글을 쓰는 2단계로 한다.

* Q. 타인의 글쓰기와 자신의 글쓰기 어떤 차이가 있는지?
자기의 생각과 감정을 주기적으로 쓰는 사람이 자기글을 쓰는 사람이다. 
자기의 글을 쓸 수 있어야 한다.
회사에서 자기의 생각을 만들어야 한다. 
그러면 회사의 글을 더 잘 쓸 수 있다.

* Q. 글쓰기의 제목과 첫 문장이 어렵다. 시작을 어떻게 하는지?
제목이 가장 중요하다. 가장 마지막에 쓴다.
낱말퍼즐 맞출 때 아는 곳부터, 시작한다. 그림퍼즐도 가장자리부터 시작해서, 가운데(제목)으로 간다. 

* Q. 좋은 글과 나쁜 글의 구분
내가 몰랐던 사실, 지식, 새로운 관점이나 시각을 갖게 해주는 것.
읽었는데 새로운 생각. 통찰이 떠오르는 글
감동이 있는 글. 울림이 있는 글.
통찰을 일으키려면 헤밍웨이 처럼 뭘줄까 그리고 제대로 받을 수 있도록, 쉽게 확실히 알려주되, 생각의 여지를 남겨야 한다. 다 알려주면 안된다. 

* Q. 글이 주는 가치와 본질은 무엇인지?
조지오웰 "정치적 목적으로 쓴다. 변화를 일으키고..." 
글쓰기는 남한테 나를 보이는 것. 글을 보면서 내가 누군지 아는 것. 
남을 움직이는 것. 사회적 영향력을 미치는 것응 부수적 목표이다.
글은 나고, 내 삶이다. 
자기의 글을 못쓴 사람은 나를 모르고 죽는 사람이다.
