사람을 이해하는 디자인
by Jacey Song / 송주연 (카카오 UX리서치파트)
jacey.song@kakaocorp.com


2016/03/22


사용자 경험

## 경험 ?
추억.

## UX
유저는 학습의 의지가 없다.

## 좋은 사이트 예
  - dribble
  https://dribbble.com/

유저는 나와 다르다. Know the user, you are not the user.

IT업계의 사람들은 좀 더 극단의 사람이다. 대부분의 기능들을 이해하고 그냥 넘어간다.

## 차별화의 한계
책 추천 : different
http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=8638366

## snapchat


## 선택과 집중의 문제
구성원 모두가 하나의 공감된 목표를 바라보고 제품이 집중해야 할 가치를 선별할 수 있는
명쾌한 "초점"


## O2O의 경험 가치
- 노동의 감소
귀찮았던 과정을 더치 몇 번으로 압축한다.
직접 해오던 일상의 잡무들을 다른 사람에게 위임한다.
- 상태의 정보화
현실 세계에 흩어져 있던 '상태'를 정형화된 '정보'로 접할 수 있다.
파편화되어 있던 정보를 모아 유용하게 활용할 수 있다.
- 신규고객 확보
오프라인 사업자들이 서비스를 통해 새로운 고객을 만날 수 있다.


## 사람들은..
하던대로 한다
귀찮은건 싫다.

## case_카카오오더_beta
기다림 없이 주문, 픽업이 기다려서 안좋다.

너무 일찍 나올까 "불안", 도착해도 안나오면 "허탈"

모바일 주문은 제조 여력이 있을 때 값지다.


## 가치를 바로보기
사람들이 어떤 결정을 내리고, 그에 따른 행동을 하게 만드는 요인은 복합적이다.
경험을 만족스럽게 하는 가치 또한 하나가 아닌 여러 개 일 수 있다.

"사용자 리서치를 통해"

## 카카오 택시

##### 택시 운영 행태
- 시간이 곧 돈이다
같은 시간 내에 얼마나 신속하게 운행하는가, 대기 없이 손님을 계속 이어 태울 수 있는가가 생계와 직결됨

- 스마트폰, 힐끗 보기도 힘들어
노안이 오시면~ 멀리는 보이나 가까이는 안보인다. 차를 멈춰서 봐야한다.

- 계획적인 운영을 가능하게 하는 유일한 수단, 콜

##### 콜 운영 패턴

##### WHY RESEARCH?

## 현실과의 조화 찾기
일반 사용자와 오프라인 사업자를 연결하는 O2O


## case_모바일 간편송금

## case_중국 O2O 사용자 경험 리서치

##### 리서치 목표
- 중국인들의 생활 속에 O2O가 얼마나 싶숙이 자리 잡는지
- 홍바오를 나누는 자발적 체험을 통해 고른 연령대가 송금 기능을 경험


## case_현금 거래 맥락 분석
##### 리서치 목표
일상 생활에서 현금을 사용하게 되는 맥락 및 동기를 분석하여 송금 관련 기획 아이디어를 도출함

##### 진행방식
대학생 및 2-30대 직장인/주부를 대상으로 
일주일간 돈을 쓰는 모든 상황을 기록하게 함(Diary Study)


## WHY RESEARCH?
##### 같은 것도 새롭게 풀기
일상적인 경험일수록 공통된 경험 패턴을 재확인보다는 
사소하지만 의미있는 형태를 발견, 새로운 가치로 확장할 수 있다

##### 사용자 리서치를 통해,
+ 기본적인 기능ㅇ이라도 매력적으로 다가갈 수 있는 활용 상황 포착, 스토리텔링 아이디어 발굴
+ 오랫동안 당연하게 여겨왔던 일상의 작은 불편을 서비스 기회로 발전

## Summary
1. 가치 바로보기
우리가 믿는 사용자 가치가 관념이 아닌 '진짜'인가?

2. 현실과의 조화 찾기
일반 사용자 및 오프라인 사업자 고유의 "목표와 상황에 부합"하는가?

3. 같은 것도 새롭게 풀기
"사소한 일상의 경험" 속에 기회가 숨어 있진 않을까?


##### O2O는
사용자 경험도 중요하나, 처음에는 사업자 풀을 많이 확보할 수 있어야 한다.


## FINAL
GO OUT
GET REAL!


