# 4장 컬렉션 API

많은 스칼라 사용자의 흥미를 끄는 기능 중 하나는 매우 강력하고 유연하며 많은 연산이 결합된 컬렉션 API다.

4장에서 다루는 내용
* 스칼라 컬렉션 API
* 타입과 계층 구조
* 성능 특징
* 자바 상호운용성
* 스칼라 암시(implicit) 사용

## 스칼라 컬렉션 API
스칼라의 가장 강력한 기능인 컬렉션은 데이터를 사용하고 처리하기 위해 다음 기능을 제공한다.
* 사용편의성
* 간결성
* 안전
* 빠름
* 범용성

(내 생각) 스칼라 컬렉션 API는 라이브러리 같은 것인가?

## 타입과 계층
### Traversable
### Iterable
### Seq, LinearSeq, IndexedSeq
#### LinearSeq에는 3개의 구체 메소드가 있다.
* isEmpty
* head: 리스트/시퀀스의 첫 번째 엘리먼트를 리턴한다.
* tail: 리스트/시퀀스의 첫 번째 엘리먼트를 제외한 모든 엘리먼트를 리턴한다.
#### IndexedSeq에는 다음과 같은 2개의 메소드가 있다.
* apply: 인덱스를 기준으로 엘리먼트를 찾는다.
* length: 시퀀스의 길이를 리턴한다.
### 가변과 불변
### 배열
* 가변 컬렉션
* 순서 유지
* 복제된 엘리먼트는 유지
### 리스트
* 순서 유지
* 중복이 허용
* 스칼라는 불변 컬렉션을 기본적으로 임포트한다.
* 가변 컬렉션을 사용해야 하는 경우 직접 임포트 해야 한다.
### Set
* 순서 유지 않함
* 중복 엘리먼트 허용하지 않음.
### 튜플(Tuple)
* 고정된 개수의 엘리먼트를 함께 결합하기 위해 사용
* 튜플의 궁극적인 목표
익명 함수를 도와 익명 함수에 튜플을 전부 전달할 수 있게 하는 것이다.
* 배열이나 리스트와의 실제 차이점
튜플은 각 엘리먼트의 타입 정보를 유지하면서 다른 타입의 객체를 갖을 수 있다는 점이다.
* 반면 컬렉션은 타입으로 공통 타입을 사용하지 않는다는 점이다. (예를 들어 앞 예의 Set 타입은 Set[Any]이었다.)
* 스칼라 언어 관점에서 보면 스칼라 튜플은 불변이다.
즉, 튜플은 엘리먼트를 저장하기 위해 여러 클래스를 사용한다.(예. Tuple2, Tuple3, Tuple22등등).
### 맵
스칼라 함수는 1급 시민(first-class citizen)이고 어디에서나 사용될 수 있다.
### Option
* 스칼라 Option[T]는 주어진 타입에 대해 0개 이상의 엘리먼트를 담는 컨테이너다.
* Option[T]는 Some[T] 또는 누락된 값을 나타내는 None 객체가 될 수 있다.
> show 메소드

    def show(x: Option[String]) = x match {
        case Some(s) => s
        case None => "?"
    }
### exists
### forall
### filter
특정 조건을 충족시키는 모든 엘리먼트를 선택한다.
### map
특정 함수의 클렉션의 모든 엘리먼트를 순화하게 한 후 새로운 컬렉션이나 엘리먼트 집합을 생성하는 데 사용된다.
### take
컬렉션의 처음 n번째 엘리먼트를 가져 오기 위해 사용된다.
### groupBy
특정 파티셔닝 함수를 사용해 특정 컬렉션을 서로 다른 Traversable 컬렉션의 맵으로 분할하는 데 사용된다.
### init
Traversable 컬렉션에서 마지막 엘리먼트를 제외한 나머지 엘리먼트를 선택한다.
### drop
첫 번째 n개의 엘리먼트를 제외한 모든 엘리먼트를 선택하기 위해 사용된다. 
### takeWhile
조건이 만족될 때까지 엘리먼트 집합을 얻기 위해 사용된다.
### dropWhile
조건이 만족할 때까지 엘리먼트 집합을 얻고 싶지 않을 때 사용된다. 
### flatMap

## 성능 특징
### 컬렉션 객체의 성능 특징
* Const
* eConst
* Linear
* Log
* aConst
### 컬렉션 객체가 사용하는 메모리 사용량

## 자바 상호 운용성

## 스칼라 암시 사용
암시 파라미터의 개수: 
* 2개 이상의 암시 파라미터를 가질 수 있다는 것을 기억하길 바란다. 
* 또한 2개 이상의 암시 파라미터 그룹을 가질 수 없다.
### 스칼라의 암시적 변환
암시적 변환은 두가지 상황에 적용된다.
* 표현식 e가 타입 S이고, S가 표현식의 예상 타입 T에 일치하지 않는 경우
* 타입 S인 e에 e.m을 선택했는데 선택자 m이 S의 구성원이 아닌 경우

## 요약
.

