# 1장 스칼라 소개
## 스칼라의 역사와 목적
### 스칼라는? 
#### 스칼라의 특징
* 범용 프로그래밍 언어
* **함수형 프로그래밍**
* **강력한 정적 타입 시스템**
* 스칼라의 소스코드는 자바 바이트 코드로 컴파일 될 수 있고, 결과 실행 코드는 JVM에서 실행될 수 있다.
* 스칼라는 객체지향 프로그래밍 패러다음뿐 아니라 함수형 프로그래밍 개념을 지원하기 때문에 점차 널리 사용되고 있다.

* **요약** 스칼라는 사용자의 요구에 따라 확장될 수 있게 설계된, 확장 가능하고 FP와 OOP가 혼합된 언어다.

## 플랫폼과 편집기
(1) IntelliJ IDEA
(2) Scala IDE
(3) Eclipse
(4) Emacs

## 스킬라 설치와 설정

### 맥OS
brew install scala


## 스칼라: 확장 가능한 언어
### 스칼라는 객체 지향
* 객체의 타입이나 동작을 정의하기 위해 나중에 2장에서 설명할 클래스(class)와 트레이트(trait) 개념을 사용해야 한다.
* 직접적인 다중 상속을 지원하지는 않지만 다중 상속 구조를 달성하기 위해 스칼라의 서브 클래싱과 믹싱 기반의 컴포지션을 사용해야 한다.

### 스칼라는 함수형
* 함수형 프로그래밍은 일등 시민과 같은 함수를 취급한다.
* 스칼라에서 해당 기능을 쉽게 사용할 수 있는 문법과 트레이트를 확장하는 객체(예, Function2)를 사용해 달성할 수 있다.
* 익명함수를 정의하는 간단하고 쉬운 방법을 정의한다.
* 고차함수를 지원하고 중첩 함수를 허용한다.
* 불변 방식은 코드를 작성하는 데 도움을 주고, 불변 방식을 사용해 동기화와 동시성으로 쉽게 병렬 처리할 수 있다.

### 스칼라는 정적 타입 지원 
* 대부분의 경우 타입을 지정할 필요가 없다.

### 스칼라는 JVM에서 동작 
* 자바에서 스칼라로 쉽게 전환할 수 있다.
* 둘다 쉽게 통합하거나 안드로이드 애플리케이션에서 스칼라를 사용해 함수형으로 작성할 수도 있다.

### 스칼라는 자바 코드를 실행 가능

### 스칼라는 동시 및 동기화 처리 수행 가능 
**불변 방식으로 코드를 작성할 때 도움을 얻고, 이를 통해 동기화 및 동시성 병렬 처리 코드를 쉽게 작성할 수 있다.**

## 자바 프로그래머를 위한 스칼라

### 모든 타입은 객체

### 타입 추론

### 스칼라 REPL
Read-Eval-Print-Loop
REPL은 다음을 위한 프로그램 
1. 입력한 표현식을 읽는다.
2. 스칼라 컴파일러를 사용해 1단계에서의 표현식을 평가한다.
3. 2단계에서의 평가 결과를 출력한다.
4. 추가 표현식을 입력할 때까지 기다린다.

### 중첩 함수 

### import문
자바와 달리 소스 파일의 거의 모든 곳에서 import문을 작성할 수 있다.
* 임포트한 패키지의 이름을 변경할 수 있다.
* 패키지 간에 충돌이 발생하거나 다른 목적이 발생하면 패키지 멤버를 제외할 수 있다.
// math에서 모든 멤버를 임포트하지만 cos는 안보이게 한다.
import math.{cos=>_, _}

### 연산자를 메소드로 사용
*

### 메소드와 파라미터 목록
*

### 메소드 안의 메소드
* 

### 스칼라 생성자
* 스칼라는 본문 자체가 생성자다.

### 정적 메소드 대신 오브젝트

### 트레이트
* 트레이트로 다양한 특성인 믹스인(mix-in)을 생성할 수 있고, 클래스의 동작을 향상 시킬 수 있다.

## 초보자를 위한 스칼라 
* 코세라(Coursera)에는 스칼라 과정을 포함한 전문화 과정이 있다.
https://www.coursera.org/specializations/scala
* Kojo
http://www.kogics.net/kojo

### 처음 작성하는 스칼라 코드 
object HelloWorld {
	def main(args: Array[String]) {
		println("Hello, world!")
	}
}

### 대화형으로 스칼라 실행 

### 컴파일
* -d 옵션을 통해 다른 출력 디렉토리를 지정할 수 있다.
* 자바의 -classpath(-cp와 동일) 옵션과 같은 커맨드 옵션을 지정할 수 있다.

## 요약
* 스칼라를 적절하게 잘 구현됐다면 일관성 있고 응집성 있는 API뒤의 불가능해 보이는 작업을 수행할 수 있다고 한다.
