# 10장 GraphX
10장에서 다루는 내용

* 그래프 이론에 대한 간략한 소개
* GraphX
* VertexRDD와 EdgeRDD
* 그래프 연산자
* Pregel API
* 페이지랭크 

# 그래프 이론에 대한 간략한 소개
그래프 G = (V, E)
V - 버텍스 집합
E - 에지 집합

그래프 알고리즘의 실제 사용 사례

* 공항 간의 비행경로 결정에 도움을 준다.
* 특정 지역의 모든 가정에 수도관을 배치하는 방법을 계획한다.
* 식료품점으로 가는 경로를 계획하기 위해 자동차 GPS를 설치한다.
* 인터넷 트래픽이 도시에서 도시로, 주와 주에서 국가별로 어떻게 라우팅되는지 설계한다.

# GraphX
* 그래프 알고리즘의 문제점을 해결.
* 스파크에서 제공되며, 스파크 코어에 위치하고 있다.
* RDD 개념 위에 그래프 추상화를 제공해 스파크 RDD를 확장한다.

Graph 객체의 불변 성격 때문에 동기화 문제가 발생할 위험 없이 대규모 병렬 계산을 수행할 수 있다.

# VertexRDD와 EdgeRDD

* VertexRDD
  * 특수 데이터 구조의 버텍스나 노드 집합을 포함한다.
  * 그래프의 모든 단일 노드를 처리한다.
* EdgeRDD
  * 특수 데이터 구조의 노드 및 버텍스 간의 에지나 링크 집합을 다시 포함한다.
  * 모든 노드간의 모든 링크를 포함한다.

## VertexRDD

> Tip

    VertexID는 그래프 내의 버텍스를 고유하게 식별하는 64비트 버텍스 식별자로 정의된다. VertexID는 고유성 이외의 순서나 제약 조건을 따를 필요가 없다.

## EdgeRDD
버텍스 사이의 에지 집합을 나타낸다.


# 그래프 연산자 

## filter
filter함수는 특정 버텍스 집합에서 주어진 조건자(predicate)를 만족시키는 버텍스 집합으로 제한한다.

## mapValues
mapValues는 각 버텍스(vertex) 속성을 매핑해 vertexId를 변경하지 않게 인덱스를 유지한다.

## aggregateMessages
GraphX의 핵심 집계 연산.

## triangleCount


# Pregel API

## 연결된 컴포넌트

## 여행하는 세일즈맨 문제
탐욕(greedy) 알고리즘으로 알려진 접근 방식을 사용한다.

## ShortestPaths
lib.ShortestPaths 함수를 사용해 호출해야 한다.


# 페이지랭크
페이지랭크(PageRank)는 그래프 처리 공간에서 가장 중요한 알고리즘 중 하나다.

> 검색 엔진 최적화(SEO, Search Engine Optimization)

    마케팅 세계에서 가장 큰 산업 중 하나로서 대부분의 모든 웹 사이트에서는 SEO 기술에 투자하고 있다. 검색 엔진 최적화는 관련 단어를 검색할 때 검색 엔진 결과에서 멀리 떨어져 있는 여러분의 웹 사이트를 개선할 수 있는 다양한 기술과 전략을 기본적으로 포함한다. 이는 페이지 랭크와 같은 개념을 기반으로 한다.


# 요약
페이스북을 예로 들어 그래프 이론을 소개했다.
스파크의 그래프 처리 라이브러리인 GraphX, VertexRDD, EdgeRDD와 그래프 연산자들, 그리고 Pregel API와 PageRank 알고리즘과 같은 사용 사례를 설명했다.
또한 여행하는 세일즈맨 문제와 연결된 컴포넌트 등을 다뤘다.
