# 11장 머신 러닝 학습: 스파크 MLlib와 ML
* 11장의 목적은 전형적으로 요구되는 통계적 트레이닝 중 머신 러닝 기법에 일반적으로 노출되지 않는 사람들을 위해 통계적 머신 러>닝(ML. Machine Learning) 기법을 개념적으로 소개하는 것이다.
* 또한 11장에서는 머신 러닝에 대한 최소한의 지식을 가진 초보자가 몇 단계만 거치면 머신 러닝 지식을 갖은 실무자가 되는 것을 목>표로 한다.
* 스파크의 머신 러닝 API인 스파크 MLlib와 ML에 대한 이론과 실제 방법에 초점을 맞출 것이다.

11장에서 다루는 내용은 다음고 ㅏ같다.

* 머신 러닝 소개
* 스파크 머신 러닝 API
* 피처 추출기와 변환
* 회귀 분석을 위한 PCA를 사용한 차원 축소
* 이진과 다중 클래스 분류


# 머신 러닝 소개
**머신러닝**은 컴퓨터에서 명시적으로 프로그래밍하지 않고 학습 능력을 제공하느 컴퓨터 과학의 한 분야다.
머신 러닝 분야는 인공 지능의 패턴 인식과 계산 학습 이론의 연구에서 진화됐다.


> 컴퓨터 과학 관점에서 머신 러닝이 실제로 무엇을 의미하는지 설명한
톰 미셸(Tom M. Mitchell) 교수의 명확하고 다양한 정의를 살펴보자.

> 컴퓨터 프로그램에서 어떤 작업 T을 할 때 특정한 기준 P로 측정한 성능이 특정한 경험 E로 인해 향상됐다면 해당 작업 T는 어떤 경>험 E에서 학습했다고 말할 수 있다.

이 정의에 따라 컴퓨터 프로그램이나 장비에서 다음을 수행할 수 있다고 결론을 내릴 수 있다.

* 데이터와 기록에서 배운다.
* 경험을 통해 향상된다.
* 질문의 결과를 예측하는 데 사용할 수 있는 모델을 대화형으로 향상한다.

일반적인 머신 러닝 작업

* 학습 개념
* 예측 모델링
* 클러스터링
* 유용한 패턴 찾기

> 궁극적인 목표

    학습이 인간의 상호작용이 더 이상 필요 없게 자동으로 이뤄지거나 인간의 상호작용 수준을 가능한 한 많이 낮추는 방식으로 학습>을 향상시키는 것이다.

## 일반적인 머신 러닝 워크플로우

## 머신 러닝 작업
학습 시스템에서 사용 가능한 학습 피드백의 성격에 따라 ML작업이나 프로세스는 일반적으로 세 가지 범주로 분류된다.

* 지도 학습
* 비지도 학습
* 강화 학습

### 지도 학습
지도 학습의 목표

> 입력을 실제 세계에 맞게 출력에 매팡하는 일반적인 규칙을 학습하는 것이다.

대부분의 알고리즘은 지도 학습 기술이다.

### 비지도 학습
비지도 학습에서는 데이터 포인트에 관련 레이블이 없다.
따라서 다음 그림과 같이 알고리즘에 레이블을 지정해야 한다.

#### 클러스터링 기술
* 일반적으로 특정 유사성 측정에 기반을 둔 레이블이 없는 샘플을 그룹핑하는 데 사용된다.
* 따라서 클러스터링 기술에는 피처 학습에 대한 숨겨진 패턴을 찾는 작업도 포함된다.
* 데이터셋의 엘리먼트를 지능적으로 분류하는 프로세스다.

### 강화 학습
강화 학습은 모델 자체가 일련의 행동이나 행동으로부터 학습하는 기술이다.

### 추천 시스템
추천 시스템은 사용자가 일반적으로 특정 항목에 대해 제공하는 평가나 선호를 예측하는 정보 필터링 시스템의 하위 클래스다.

추천 시스템의 일반적인 4가지 범주 분류
* 협업 필터링
* 콘텐츠 기반 필터링(인지 필터링)
* 하이브리드 추천 시스템
* 지식 기반 시스템

### 반지도 학습
지도 학습과 비지도 학습 사이에는 반지도 학습(semi-supervised learning)이란 것이 있다.
이 경우 ML 모델은 보통 불완전한 트레이닝 신호를 수신한다.
소량의 레이블 데이터에서 학습을 향상 시키기 위해 레이블이 없는 숨겨진 정보를 사용한다.


# 스파크 머신 러닝 API

## 스파크 머신 러닝 라이브러리

### 스파크 MLlib
스파크의 확장 가능한 머신 러닝 라이브러리이고, 사용하기 쉬운 머신러닝 알고리즘 라이브러리를 제공하는 스파크 코어 API의 확장이>다.

### 스파크 ML
스파크 ML은 사용자가 데이터셋 위에 실용적인 머신 러닝 파이프라인을 신속하게 조립하고 구성할 수 있는 새로운 머신 러닝 API를 추>가한다.

스파크 ML은 실용적인 머신 러닝 파이프라인을 생성하고 조정할 수 있는 RDD보다는 데이터 프레임 위에 구축된 하이레벨 API의 고정된 셋을 제공하는 것을 목표로 한다.

스파크 ML API는 데이터 과학자를 위해 여러 알고리즘을 단일 파이프라인이나 데이터 워크플로우로 결합하는 학습 작업을 더 쉽게 수행
하기 위한 머신 러닝 알고리즘을 표준화 한다.

### 스파크 MLlib 또는 스파크 ML의 차이는 무엇인가?
API를 데이터 프레임에 사용하면 융통성 있고 유연하기 때문에 스파크 ML을 사용하는 것이 좋다.


# 피처 추출과 트랜스포메이션

## CountVectorizer

## 토큰화

## StopWordsRemover
불용어(stop word)
* 관련문서링크: https://ra2kstar.tistory.com/55#:~:text=Stop%20words,%ED%95%98%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EC%9D%80%20%EA%B8%B0%EB%8A%A5%EC%96%B4%EB%93%A4%EC%9D%84%20%EB%A7%90%ED%95%9C%EB%8B%A4.

## StringIndexer

## OneHotEncoder

## 스파크 ML 파이프라인
* 스파크 MLib의 목표는 실용적인 머신 러닝을 확장할 수 있고 쉽게 만들 수 있게 하는 것이다.
* **ML 파이프라인 생서엥서 피처 엔지니어링을 통해 의미 있는 지식을 추출하는 단계**
  * 일련의 데이터 수집
  * 사전 처리
  * 피처 추출
  * 피처 선택
  * 모델 피팅
  * 유효성 확인
  * 모델 평가 단계
* 대부분의 ML 라이브러리는 분산 컴퓨팅을 위해 설계 되지 않았거나 파이프라인 생성과 튜닝에 대한 기본 지원을 제공하지 않는다.

### 데이터셋 추상화
* TF-IDF 
  * 단어 모음을 피처 벡터로 변환한다.
  * 변환하는 동안 모델 피팅 단계에서 레이블을 보전해야 한다.

# 간단한 파이프라인 생성 (p. 570)

## 비지도 머신 러닝

### 차원 축소

### PCA


## 이진 및 다중 클래스 분류

### 성능 메트릭 

# 요약
* 일반적인 머신 러닝 기술에 대해서 알아봤다.
* 스파크를 사용해 예측 모델을 구축하는 방법을 살펴봤다.
* 회기 기술을 고차원 데이터셋에 적용하는 방법을 다뤘다.
